# 计算机网络

- 这些是我的总结，面试的时候，我的计算机网络知识不是很好，在这个闲暇之余，整理一下这个笔记
- 哎，主要是计算机网络在我用到的地方，确实不是很多，所以很多都没背，哎

## 网络模型

这个是最简单的，程序员需要掌握四个

- 应用层: http, ftp, dns, SMTP等
- 传输层: TCP, UDP
- 网络层: IP
- 链路层：主要是物理设备

数据从应用层开始, 开始组成相关报文, 四个层都会对数据进行组装, 形成数据段，然后发送出去，

- HTTP: 在网络上发送请求的时候, 本质上其实是封装socket, 按照一定的规范，组成报文格式，然后发送即可
- DNS: 通过域名查找对应的IP地址, 这个过程是递归发生的，
  - 首先在本地DNS上查找相关域名
  - 如果本地查不到, 就会向跟服务器上查找域名, 递归的找到最终域名, 然后得到最终的IP解析, 然后发送给要请求的人
  
## HTTP

- 本质上来说, 在应用层, 按照http协议一样, 组装http报文的协议格式, 就可以发送http协议的请求,
- 组装成http形势的报文, 然后发送对应的的字符串就可以发送http请求了
- 如何解析这个http请求?
  - 查看http协议的组装就可以看到, 可以根据`\r\n\r\n`这个命令行进行解析，根据这个可以分割其中一部分来得到最终的数据

### HTTPS

- http是明文的，那么https是如何解决这个问题呢？，其实就是加入了TLS/SSL这个协议，
- 本质上是在三次握手之后，发送数据之前，然后进行SSL/TLS数据加密，然后才能发送对应的数据
- SSL/TLS是用的RSA加密的方式，是用安全密钥的方式，通过第三方CA机构来保证数据的安全。

### 版本更替

- http1.1: 是用长连接的方式改变http1.0的短链接的性能开销，防止每次进行三次握手导致性能开销。
- http/2
  - 最主要的是全面采用了二进制的格式，头信息和数据体都是二进制，统称为帧,
    - 二进制可以加快数据的传输效率
  - 多路复用，可以并发传输, 这里是用STREAM流进行传输, 加快输入效率
  - 头部压缩

### 幂等和不幂等

- GET是安全且幂等的, 幂等的话不论操作多少次返回的结果都是一样的, 一点像纯函数的性质
- POST是不安全的, 不幂等的，每次操作，可能得到的数据是不一样的

## TCP

对于网络传输来说, TCP和UDP都是基于IP这个不可靠协议进行传输的, 对于传输来说, TCP添加了很多控制机制来保证数据的正常传输,

### 三次握手

TCP连接的时候，在连接的时候为了保证数据的安全性，在传输数据之前，要进行三次握手保证数据的安全，

- 为什么是三次呢？而不是两次，四次呢？
  - 三次握手要确保socket初始化，序列号，窗口大小，和TCP连接
  - 三次握手可以阻止重复历史连接的初始化
  - 同步双方的序列号
  - 避免资源的浪费

- 第三次握手的时候就可以传输数据了，但是第一次和第二次传输的时候是不会传输数据的，

### 报文攻击

因为三次握手的时候，发送SYB报文的时候，会发送报文攻击，导致这里会发生卡顿，为什么呢，这里的操作系统的实现如下：

- 操作系统会维护两个队列，一个是TCP半连接队列和TCP全连接队列
- 客户端在connect之后，会发生三次握手，这时候会将这个fd，也就是文件描述符放到半连接队列中
- 但连接建立完之后，就会将这个文件描述符加入到全连接队列中
- （这个队列是一个链表）

这里的坑点就是这个半连接队列，如果出现客户端不往服务端传输数据，那么就会将半连接队列卡满，直接G，那么怎么解决呢？

1. 增大TCP半连接队列的数量
2. 减少重传的数量

### 四次挥手

四次挥手是为了保证最后的数据能够准确无误的到达对方，主要是TIME_WAIT状态比较多

### TCP重传

数据一次发送可能发送丢失，那么就需要重新传送，

### 滑动窗口

- 因为数据传输，不是一个一个数据一个个传输的，在传输的时候，会限定一个窗口的范围，当在这个范围内时候，数据会进行传输，左窗口在保证全面输出到对面的时候，才会向右移动，右窗口会往右边移动，等到数据全部传到对岸的时候，才会表明数据的正确
- 在窗口的中间，有的数据可能已经发送到达，但是有些数据并没有发送到，这时候可能有快速重传，有的是并发传输，

### 慢启动

提高并发量的时候，慢慢的启动数据，1 2 4 8 这样达到临界区，如果达到拥塞，那么就会变成 1 2 4 8 9 10 11 12 这样增加

## 其他问题

### https建立连接的过程

- http会进行三次握手的连接，然后建立SSL连接
- 服务器会配置好这个数字证书，公钥和私钥，将其传递给客户端，客户端会通过CA机制来验证其中的公钥是否有效
- 客户端和服务端会是用公钥和私钥(RSA加密)来获取一个随机值，
- 然后客户端和服务端之间的加密就是用这个随机值来进行对称机密，来进行双方的运输，

非对称加密（RSA,CA机构）来得到只有双方知道的一个密钥，然后之后就只用对称加密来得到这个密钥。

### http各个版本的区别

- 1.1
  - 主要是增加了一个长连接，防止每次连接的时候都会进行三次握手
- 2.0
  - 主要是全部变成二进制的数据进行传输，然后
  - 多路复用，因为可能会出现堵塞的情况，所以这里使用了加入了多路复用的

### WireShark能抓https包么

- https因为是加密的，但是wireshark提供了对应的解包能力，具体原理好像是wireshark得到对应的随机值，因为随机值在本地，所以可以进行解析